저희조는 부산시 범죄 감소를 위한 CCTV 및 보안등 설치 최적지역 분석이라는 주제로 프로젝트를 하였습니다.

먼저 목차 소개를 하겠습니다.
저희는 목차를 개요, 진행 프로세스, 프로젝트 상세, 결론 4가지로 나눴습니다. 먼저 선정동기 입니다. 부산은 행정안전부에서 발표한 전국 지역 안전지수 범죄부문에서 2015부터 최근 2023년 총 9년간 4등급에서 5등급으로 하위권을 유지하였습니다.

전국 지역 안전지수란 지자체의 안전역량을 나타내는 지표이며, 시/도, 시/군/구 비교 그룹내에서 해당연도에 상대적으로 안전한 수준을 도출하는 지수입니다. 이는 1등급부터 5등급까지 있으며 1등급 일수록 안전하다는 것을 알려줍니다. 하지만 부산은 2020년도 부터 2022년도까지는 전국 지자체 중 하위 10%인 5등급을 받기 까지 했습니다.
이를 통해 저희는 범죄부문 등급개선을 위한 효과적인 대응책이 시급하다고 느꼈습니다. 

지역안전지수 산출식으로는 이렇게 되어있고, 경감지표라는 위해 발생 예방 및 대응하기 위한 지자체의 노력 지표가 있는데 이를 올리기 위해 보안등 설치 등 안전시설 설치를 통한 안전개선 노력이 필요할것입니다.

이 노력을 저희조는 3가지로 뽑아봤습니다. 3가지중 첫번째인 경찰서입니다. 경찰서와 범죄율의 상관관계에 대한 논문을 가져왔습니다. 이 논문은 경찰력의 증가가 범죄율에 영향을 미치는가에 대한 연구입니다. 분석방법으로는 경찰청의 경찰백서와 통계 홈페이지의 자료를 수집 조사하여 수집된 데이터를 그래프화 하여 분석하였으며, 논문에는 경찰서와 경찰관들이 많아지면 범죄발생률이 낮아진다는 내용이 있습니다.

다음은 두번째인 방범용 CCTV의 범죄감소효과에 대한 기사와 논문이 있습니다. 기사를 보시면 많은 주민들이 최근 잦은 범죄로 인한 방범용 CCTV 설치를 요구하는 내용이 있습니다. 또한 논문 속 내용으로 방범용 CCTV가 경범죄는 아니지만 중범죄가 감소하였다는 분석 결과가 있습니다. 이처럼 CCTV가 범죄를 줄여줄것이라는 내용이 많습니다. 하지만 CCTV는 카메라인만큼 사각지대가 당연히 있을것이라고 예상됩니다.

세번째는 보안등입니다. 빨간 네모 속 내용을 보시면 보안등 하나로 절도가 감소했다는 내용이 있습니다. 또한 CCTV와 보안등이 함께 있다면 범죄율 감소효과가 났다는 설명이 있습니다. 이를 통해 저희는 경찰서, CCTV, 보안등을 주요 포인트로 설정하여 프로젝트를 기획하게 되었습니다. 

또한 목표로는 이와같은 안전시설 설치에는 한정되어있는 예산이 있기 때문에, 우선순위 지역을 도출해야합니다. 이는 각 구별, 연령별 취약지역 선정하여 우선순위를 도출 할 것 이며, 부산시의 범죄 예방 및 생활 안전 강화를 위한 최적의 전략을 수립 할 것입니다.

다음은 진행 프로세스 입니다. 저희 팀원은 총 5명으로 함께 데이터 수집 및 전처리를 하였고 시각화도 같이 하였습니다.

데이터 수집 프로세스로는 로컬데이터, 공공데이터포털, 경찰청교통민원 홈페이지 등 데이터 포털에 데이터를 수집하여 이상치, 결측치, 중복치 검사와 필요한 컬럼과 필요없는 컬럼들을 나누어 전처리를 거친후, 이를 시각화하여 데이터를 분석하였습니다.

분석환경입니다. 운영체제로는 윈도우, 프로그래밍 언어로는 파이썬을 사용하였고, 분석 라이브러리로 데이터처리 라이브러리인 판다스, 시각화 라이브러리 맷플롯립, 씨본을 사용했고, 지도 시각화 라이브러리인 폴리움을 사용하였습니다. 분석 툴로는 주피터 노트북, 지도 소프트웨어인 큐지아이에스를 사용하였고 마지막으로 형상관리로 구글독스를 사용하였습니다.

분석 일정으로는 주제 선정 후, 데이터 수집, 전처리, 시각화분석, 분석보고서를 해당 날짜에 맞추어 진행하였습니다.

다음으로 상세 내용입니다.
먼저, 부산광역시 5대 범죄 발생 다발 상위 5개 구를 분석하였습니다.  부산진구가 5616건으로 가장 범죄발생건수가 높은것으로 나타났습니다. 해운대구, 연제구, 동래구, 남구 또한 부산진구 다음으로 범죄발생건수가 높은것으로 분석되었습니다.

다음은 각 구의 경찰서 데이터, 보안등 표준데이터를 각구마다 100개씩 지도에 시각화하여 분석하였습니다. (                                                )

다음은 CCTV 전체의 위경도를 찍어보았습니다. 각 구에 잘 분포되어있지만 중간중간 비어있는 곳들이 보입니다. 이는 산, 논, 밭이 있는 지역이라 설치가 되어있지 않은 것 입니다.

저희조는 다음 분석으로 CCTV, 보안등, 경찰서 데이터를 모두 합쳐서 분석을 했습니다. 그리고 앞서 말했던 범죄율이 높았던 구 5개의 데이터를 뽑아보았습니다. 먼저 동래구입니다.
동래구는 CCTV 18448대 보안등 3939개, 경찰서 5개입니다. 다음은 연제구로 CCTV 4450대 보안등 5172개, 경찰서 5개였고, 해운대는 CCTV 2275대, 보안등 3887개 경찰서 6개, 부산진구는 CCTV 9974대, 보안등 4895대, 경찰서 6개, 마지막으로 남구는 CCTV 17065대, 보안등 8591개, 경찰서는 5개였습니다.

저희는 범죄가 성별과 연령별에 따라 달라질수도 있다고 생각하여
각 행정구역의 연령대별 인구수를 조사하여 같이 분석 하였습니다. 먼저 부산광역시 각 행정구역의 연령대별 인구수 분석 히트맵입니다. 첫번째 히트맵은 성별 관계없이 연령별로만 나눈 히트맵입니다. 이를 보면 해운대구가 가장 인구가 많고 다음으로 부산진구가 많은것으로 분석됩니다. 다음은 성별을 나누어 분석을 해보았습니다. 두개의 히트맵 모두 해운대구, 부산진구에 가장 많은 것으로 분석되었습니다.
다음은 구별 어린이 비율입니다. 어린이 비율은 강서구가 22.68프로로 가장 높았고, 노년층 비율 (                              )
다음은 구별 여성 비율입니다. (                          )

이 데이터들을 통해 저희는 점수화를 해보았습니다. 경찰서 개수, CCTV 개수, 보안등 개수, 어린이 비율, 여성 비율, 노인비율을 모두 1~16으로 낮을수록 취약지역으로 점수를 주었으며 이를 통해 동래구, 해운대구, 사하구가 가장 낮은 점수를 받아 취약지역으로 분석되었습니다.

결론입니다. 따라서 우선순위로 뽑힌 동래구, 해운대구, 사하구에 CCTV와 보안등을 신설해야한다는 분석이 나왔습니다. (                           )

저희 프로젝트를 통해 기대할 수 있는 효과로는 먼저 CCTV를 통해 범죄 취약지역을 지속적으로 감시하여 잠재적인 범죄 활동을 예방하여 범죄율이 감소될것입니다. 다음은 보안등 설치를 통해 야간에도 안전한 생활 환경을 조성하여 시민들의 안전 및 편의를 증대 시켜줍니다. 다음은 부산을 안전한 도시로 브랜딩하여 관광객들에게도 긍정적인 이미를 심어줄것입니다. 마지막으로 데이터 기반 정책 개발입니다. CCTV를 통해 수집된 데이터를 분석하여 범죄 발생 패턴을 파악하고 이를 기반으로 효율적인 범죄 예방 정책을 개발합니다.

마지막으로 제언입니다. 예산이 한정되어있는 만큼 유지 보수 계획을 명확히하여 장기적으로 지속 가능하도록 해야합니다. 다음은 CCTV 설치시 최신 기술을 사용한 CCTV를 설치해야합니다. 즉 고해상도 카메라나 적절한 조명조건에서도 잘 작동하는 CCTV를 설치해야합니다. 다음은 CCTV 신설시, 데이터를 효율적으로 관리하고 모니터링을 하기 위한 시스템이 준비되어야합니다. 또 프로젝트를 통해 분석된 내용을 실행하기 위해 지역 주민들과의 상의도 중요합니다. 다섯번째로 자동화와 인공지능을 활용하여 신속한 대응을 가능하게 해야합니다. 마지막으로 더욱 상세하고 다양한 데이터들을 수집하여 더 상세한 분석도 필요할것으로 생각됩니다. 감사합니다.



